# 4 PL 上の 行列乗算器(1)を使う

PL に作った行列乗算器を使って計算します。  
IP は 行列メモリ、入力データバッファ、出力データバッファを持ち、それぞれ dma を使ってアクセスします。

アドレス0のレジスタのビット0に1を書くと行列メモリ書き込みモードに入ります。  
このモードで AXIストリームからデータを入力して行列メモリに書き込みます。  
書き込める行列のサイズは4行8列固定で、列→行の順にデータを送ります。

アドレス0のレジスタのビット1に1を書くと行列乗算モードに入ります。  
データ入力→行列乗算→結果出力の順に実行します。  
入力データは8行4列固定で、行→列の順にデータを送ります。  
AXI ストリームからデータを入力し終わると行列乗算を開始し、計算が終わると AXI ストリームから結果を出力します。  
4行4列の乗算結果の出力が終わると、次の入力データ待ち状態となります。

IP の行列乗算機能は疑似コードを書くとこんな感じ。

```
    for(int j=0; j<4; j++){
      int sum[4] = {};
      for(int k=0; k<8; k++){
      	int d = in_buf[j][k];
# parallel for
        for(int i=0; i<4; i++){
          sum[i] += matrix[i][k] * d;
        }
      }
      for(int i=0; i<4; i++){
        out_buf[j][i] = sum[i];
      }
    }
```

データの入出力には Xilinx の AXI DMA IP を使います。  
また、[udmabuf](https://github.com/ikwzm/udmabuf/blob/master/Readme.ja.md) を使ってハードウェアでキャッシュコヒーレンシを保証した  DMA 転送をします。

行列乗算モジュールの実装はかなりいい加減なので流用することはあまり考えないでください。

## RTL シミュレーションを実行する

Verilator を使用した協調検証環境(全部手彫り)です。

##### ツールのバージョン

- g++ (Ubuntu 7.3.0-27ubuntu1~18.04) 7.3.0
- Verilator 4.010 2019-01-27 rev UNKNOWN_REV

##### 環境

テストベンチは ```tb.cpp``` です。だらだら長く書いていますが、まぁ、見た通りです。  
レジスタ設定のための AXI Lite 書き込みと、データ読み書きの AXIストリームデータを生成しています。  
流してみるのが早いと思います。

##### 実行法

`Src/4_gemm1` の下で

```
$ make
$ ./sim/Vtop
```

## FPGA で実行する

### ブロックデザインを作る

[NahiViva](https://github.com/tokuden/NahiViva) で再現できるようにしました。説明は [こっち](http://nahitafu.cocolog-nifty.com/nahitafu/2019/05/post-2cfa5c.html) を見た方が良いかも。  
次のディレクトリ ```U96/4_gemm1/``` に必要なファイルをダウンロードして、```open_project_gui.cmd``` 実行でプロジェクトが再現されます。

#### 手動でやるなら

1. サンプルデザイン ```xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp``` のブロックデザインを開いて ZynqMP 以外を消す。※
2. Vivado でソースファイル （```Src/4_gemm1/top.v, buf.sv, control.sv, core.sv, ex_ctl.sv, loop_lib.sv``` ）を開く
3. ブロックデザインの中に ```top``` を RTLモジュールとして追加する
4. ほかの部品を ```design_1.pdf``` を参考に追加して結線する
5. PL のクロックは 100MHz
6. アドレスマップは下記参照

| master | slave module | Start Address | End Address |
| ------ | ------------ | ------------- | ----------- |
| PS     | top          | a000_0000     | a000_0FFF   |
|        | AXI DMA      | a040_0000     | a040_0FFF   |
| DMA    | DDR          | 0000_0000     | 7FFF_FFFF   |

ACP 周りで Critical Warning 出るけど、良く分からないので放置しています。

```
[BD 41-1629] </zynq_ultra_ps_e_0/SAXIGP0/HPC0_LPS_OCM> is excluded from all addressable master spaces.
```

また、ACP を使うときには AxCACHE に 1111 を、AxPROT に 010 を設定するために ```Constant IP``` を使っています。

※) bsp は tar.gz 形式なので以下で解くことができます。  
NTFS はフルパスで 260 文字の制限があるようなので注意してください。

```
$ tar xvzf xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp xilinx-ultra96-reva-2018.2/hardware/
```



### Petalinux を作る

Vivado でビットストリーム込みの xsa ファイルをエクスポート、```project_1``` をコピーして、

```
$ source /opt/pkg/petalinux/settings.sh
$ petalinux-create -t project -n petamp --template zynqMP
$ cd petamp
$ petalinux-config --get-hw-description=./project_1
```

menuconfig の画面で

- Subsystem AUTO Hardware Settings → Serial Settings → Primary stdin/stdout → (psu_uart_1)
- DTG Settings → MACHINE_NAME → (avnet-ultra96-rev1)
- u-boot Configuration → u-boot config target → (avnet_ultra96_rev1_defconfig)
- Image Packaging Configuration → Root filesystem type → EXT(SD...)
- Yocto Settings → YOCTO_MACHINE_NAME → (ultra96-zynqmp)

```
$ petalinux-config -c rootfs
```

- Filesystem Packages → base → busybox → busybox-udhcpc
- Filesystem Packages → network → wpa_supplicant → wpa_supplicant

この後、ツールのバグ？対応のため、何度かファイルの編集をします。せっかく編集しても、ツールに元に戻されちゃうからなのですが、正式な対応方法がわからないため…

次のファイルから ```/include/ "mipi-support-ultra96.dtsi"``` を削除する。

```
components/plnx_workspace/device-tree/device-tree/system-top.dts
```

コマンド ```petalinux-config -c u-boot-xlnx``` を実行後に、次のファイルに ```CONFIG_NET=y``` を追加する。

```
components/plnx_workspace/sources/u-boot-xlnx/.config.new
```

参考にしたのは、[ここ](https://github.com/Avnet/Ultra96-PYNQ) と [ここ](https://forums.xilinx.com/t5/Embedded-Linux/petalinux2019-2-u-boot-compile-error-for-ultra96-board/td-p/1039492) 。components/ の下は自動生成されるファイルなので、この2つはエラーが出るたびに何度かやることになります。

つぎに、DMA 転送に使うバッファ用に [udmabuf](https://github.com/ikwzm/udmabuf/blob/master/Readme.ja.md) を作る。

```
$ petalinux-create -t modules --name udmabuf --enable
$ petalinux-build -c rootfs
```

ダウンロードしたファイルで ```project-spec/meta-user/recipes-modules/udmabuf/files/``` を置き換えて、

```
$ petalinux-build -c udmabuf
```

続けて、udmabuf の設定をして、DMA と mem のアドレス空間を uio にする。  
DMA に ```dma-coherent``` を設定する。  
デバイスツリーに ```dma-coherent``` 付きで udmabuf を追加する。  
具体的には ```U96/4_gemm1/system-user.dtsi``` で ```project-spec/meta-user/recipes-bsp/device-tree/files/system-user.dtsi``` を上書きして、

```
$ petalinux-build
```

また DMA でキャッシュを有効にする為に ```FF41A040=3``` を設定する必要があるようなので ```U96/4_gemm1/regs.init``` を使って、

```
$ petalinux-package --boot --force --fsbl images/linux/zynqmp_fsbl.elf --fpga images/linux/system.bit --pmufw images/linux/pmufw.elf --bif-attribute init --bif-attribute-value ../regs.init --u-boot
```

生成物は ```images/linux/BOOT.bin, image.ub, rootfs.tar.gz``` です。

BOOT.bin,  image.ub を SDカード(FAT32) にコピーする。

```
$ cp images/linux/BOOT.bin /media/tom01h/BOOT
$ cp images/linux/image.ub /media/tom01h/BOOT
```

rootfs.tar.gz を SDカード(ext4) にコピーする。

```
$ sudo tar xvf images/linux/rootfs.tar.gz -C /media/tom01h/${mount_point}
$ sudo sync
```

### プログラムをコンパイルする

ホストPCでクロスコンパイルして SDカード(FAT32) にコピーする。

```
$ ${SDK path}/gnu/aarch64/nt/aarch64-linux/bin/aarch64-linux-gnu-gcc.exe  test.c -o test
```

### 実行する

SD カードを挿入して Zynq をブートします。

login,password 共に root でログインできます。

```
root@petalinux_dma:~# mount /dev/mmcblk0p1 /mnt/
root@petalinux_dma:~# /mnt/test
```

#### Wifi につなぐ

wpa_passphrase コマンドに SSID と PASS を指定して実行した画面出力を、 /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf に追加。

/etc/network/interfaces に、auto wlan0 を追加。

リブート。

ファイルのコピーに SCP が使えるようになりました。

```
$ scp test root@192.168.0.XXX:test
```

