# 1 Petalinux をブートする

SD カード上に root ファイルシステムを持つ Petalinux を作成して ZynqMP でブートします。

### ブロックデザインを作る

[NahiViva](https://github.com/tokuden/NahiViva) で再現できるようにしました。説明は [こっち](http://nahitafu.cocolog-nifty.com/nahitafu/2019/05/post-2cfa5c.html) を見た方が良いかも。  
次のディレクトリ ```U96/1_Boot/``` に必要なファイルをダウンロードして、```open_project_gui.cmd``` 実行でプロジェクトが再現されます。

#### 手動でやるなら

1. サンプルデザイン ```xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp``` のブロックデザインを開いて ZynqMP 以外を消す。※

※) bsp は tar.gz 形式なので以下で解くことができます。  
NTFS はフルパスで 260 文字の制限があるようなので注意してください。

```
$ tar xvzf xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp xilinx-ultra96-reva-2018.2/hardware/
```



### Petalinux を作る

Vivado でビットストリーム込みの xsa ファイルをエクスポート、```project_1``` をコピーして、

```
$ source /opt/pkg/petalinux/settings.sh
$ petalinux-create -t project -n petamp --template zynqMP
$ cd petamp
$ petalinux-config --get-hw-description=./project_1
```

menuconfig の画面で

- Subsystem AUTO Hardware Settings → Serial Settings → Primary stdin/stdout → (psu_uart_1)
- DTG Settings → MACHINE_NAME → (avnet-ultra96-rev1)
- u-boot Configuration → u-boot config target → (avnet_ultra96_rev1_defconfig)
- Image Packaging Configuration → Root filesystem type → EXT(SD...)
- Yocto Settings → YOCTO_MACHINE_NAME → (ultra96-zynqmp)

```
$ petalinux-config -c rootfs
```

- Filesystem Packages → base → busybox → busybox-udhcpc
- Filesystem Packages → network → wpa_supplicant → wpa_supplicant

この後、ツールのバグ？対応のため、何度かファイルの編集をします。せっかく編集しても、ツールに元に戻されちゃうからなのですが、正式な対応方法がわからないため…

次のファイルから ```/include/ "mipi-support-ultra96.dtsi"``` を削除する。

```
components/plnx_workspace/device-tree/device-tree/system-top.dts
```

コマンド ```petalinux-config -c u-boot-xlnx``` を実行後に、次のファイルに ```CONFIG_NET=y``` を追加する。

```
components/plnx_workspace/sources/u-boot-xlnx/.config.new
```

参考にしたのは、[ここ](https://github.com/Avnet/Ultra96-PYNQ) と [ここ](https://forums.xilinx.com/t5/Embedded-Linux/petalinux2019-2-u-boot-compile-error-for-ultra96-board/td-p/1039492) 。components/ の下は自動生成されるファイルなので、この2つはエラーが出るたびに何度かやることになります。

```
$ petalinux-build
```

続けて、

```
$ petalinux-package --boot --force --fsbl images/linux/zynqmp_fsbl.elf --fpga images/linux/system.bit --pmufw images/linux/pmufw.elf --u-boot
```

生成物は ```images/linux/BOOT.bin, image.ub, rootfs.tar.gz``` です。

BOOT.bin,  image.ub を SDカード(FAT32) にコピーする。

```
$ cp images/linux/BOOT.bin /media/tom01h/BOOT
$ cp images/linux/image.ub /media/tom01h/BOOT
```

rootfs.tar.gz を SDカード(ext4) にコピーする。 

```
$ sudo tar xvf images/linux/rootfs.tar.gz -C /media/tom01h/${mount_point}
$ sudo sync
```

### 実行する

SD カードを挿入して Zynq をブートします。

login,password 共に root でログインできます。

#### Wifi につなぐ

wpa_passphrase コマンドに SSID と PASS を指定して実行した画面出力を、 /etc/wpa_supplicant/wpa_supplicant.conf に追加。

/etc/network/interfaces に、auto wlan0 を追加。

リブート。

ファイルのコピーに SCP が使えるようになりました。

```
$ scp test root@192.168.0.XXX:test
```

