# 3 PL 上の BRAM に DMA アクセスする

PL に作った BRAM  に dma を使ってアクセスします。

BRAM は mem モジュール内のオフセット 0x400 から始まる 1KB に配置しています。

DMA は Xilinx の AXI DMA IP を使います。

[udmabuf](https://github.com/ikwzm/udmabuf/blob/master/Readme.ja.md) を使ってハードウェアでキャッシュコヒーレンシを保証した  DMA 転送をします。

mem モジュールの実装はかなりいい加減なので流用することはあまり考えないでください。

### ブロックデザインを作る

[NahiViva](https://github.com/tokuden/NahiViva) で再現できるようにしました。説明は [こっち](http://nahitafu.cocolog-nifty.com/nahitafu/2019/05/post-2cfa5c.html) を見た方が良いかも。  
次のディレクトリ ```U96/3_dam/``` に必要なファイルをダウンロードして、```open_project_gui.cmd``` 実行でプロジェクトが再現されます。

#### 手動でやるなら

1. サンプルデザイン ```xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp``` のブロックデザインを開いて ZynqMP 以外を消す。*
2. Vivado でソースファイル （```Src/3_dma/mem.v``` ）を開く
3. ブロックデザインの中に ```mem``` を RTLモジュールとして追加する
4. ほかの部品を ```design_1.pdf``` を参考に追加して結線する
5. PL のクロックは 100MHz
6. アドレスマップは下記参照

| master | slave module | Start Address | End Address |
| ------ | ------------ | ------------- | ----------- |
| PS     | mem          | a000_0000     | a000_0FFF   |
|        | AXI DMA      | a040_0000     | a040_0FFF   |
| DMA    | DDR          | 0000_0000     | 7FFF_FFFF   |

ACP 周りで Critical Warning 出るけど、良く分からないので放置しています。

```
[BD 41-1629] </zynq_ultra_ps_e_0/SAXIGP0/HPC0_LPS_OCM> is excluded from all addressable master spaces.
```

また、ACP を使うときには AxCACHE に 1111 を、AxPROT に 010 を設定するために ```Constant IP``` を使っています。

*) bsp は tar.gz 形式なので以下で解くことができます。  
NTFS はフルパスで 260 文字の制限があるようなので注意してください。

```
$ tar xvzf xilinx-ultra96-reva-v2018.2-final.bsp xilinx-ultra96-reva-2018.2/hardware/
```



### Petalinux を作る

Vivado でビットストリーム込みの xsa ファイルをエクスポート、```project_1``` をコピーして、

```
$ source /opt/pkg/petalinux/settings.sh
$ petalinux-create -t project -n petamp --template zynqMP
$ cd petamp
$ petalinux-config --get-hw-description=./project_1
```

menuconfig の画面で

- Subsystem AUTO Hardware Settings → Serial Settings → Primary stdin/stdout → (psu_uart_1)
- DTG Settings → MACHINE_NAME → (avnet-ultra96-rev1)
- u-boot Configuration → u-boot config target → (avnet_ultra96_rev1_defconfig)
- Image Packaging Configuration → Root filesystem type → EXT(SD...)
- Yocto Settings → YOCTO_MACHINE_NAME → (ultra96-zynqmp)

この後、ツールのバグ？対応のため、何度かファイルの編集をします。せっかく編集しても、ツールに元に戻されちゃうからなのですが、正式な対応方法がわからないため…

次のファイルから ```/include/ "mipi-support-ultra96.dtsi"``` を削除する。

```
components/plnx_workspace/device-tree/device-tree/system-top.dts
```

コマンド ```petalinux-config -c u-boot-xlnx``` を実行後に、次のファイルに ```CONFIG_NET=y``` を追加する。

```
components/plnx_workspace/sources/u-boot-xlnx/.config.new
```

参考にしたのは、[ここ](https://github.com/Avnet/Ultra96-PYNQ) と [ここ](https://forums.xilinx.com/t5/Embedded-Linux/petalinux2019-2-u-boot-compile-error-for-ultra96-board/td-p/1039492) 。components/ の下は自動生成されるファイルなので、この2つはエラーが出るたびに何度かやることになります。

つぎに、DMA 転送に使うバッファ用に [udmabuf](https://github.com/ikwzm/udmabuf/blob/master/Readme.ja.md) を作る。

```
$ petalinux-create -t modules --name udmabuf --enable
$ petalinux-build -c rootfs
```

ダウンロードしたファイルで ```project-spec/meta-user/recipes-modules/udmabuf/files/``` を置き換えて、

```
$ petalinux-build -c udmabuf
```

続けて、udmabuf の設定をして、DMA と mem のアドレス空間を uio にする。  
DMA に ```dma-coherent``` を設定する。  
デバイスツリーに ```dma-coherent``` 付きで udmabuf を追加する。  
具体的には ```U96/3_dam/system-user.dtsi``` で ```project-spec/meta-user/recipes-bsp/device-tree/files/system-user.dtsi``` を上書きして、

```
$ petalinux-build
```

また DMA でキャッシュを有効にする為に ```FF41A040=3``` を設定する必要があるようなので ```U96/3_dma/regs.init``` を使って、

```
$ petalinux-package --boot --force --fsbl images/linux/zynqmp_fsbl.elf --fpga images/linux/system.bit --pmufw images/linux/pmufw.elf --bif-attribute init --bif-attribute-value ../regs.init --u-boot
```

生成物は ```images/linux/BOOT.bin, image.ub, rootfs.tar.gz``` です。

BOOT.bin,  image.ub を SDカード(FAT32) にコピーする。

```
$ cp images/linux/BOOT.bin /media/tom01h/BOOT
$ cp images/linux/image.ub /media/tom01h/BOOT
```

rootfs.tar.gz を SDカード(ext4) にコピーする。

```
$ sudo tar xvf images/linux/rootfs.tar.gz -C /media/tom01h/${mount_point}
$ sudo sync
```

### プログラムをコンパイルする

ホストPCでクロスコンパイルして SDカード(FAT32) にコピーする。

```
$ ${SDK path}/gnu/aarch64/nt/aarch64-linux/bin/aarch64-linux-gnu-gcc.exe  test.c -o test
```

### 実行する

SD カードを挿入して Zynq をブートします。

login,password 共に root でログインできます。

```
root@petalinux_dma:~# mount /dev/mmcblk0p1 /mnt/
root@petalinux_dma:~# /mnt/test
```

実行後に devmem コマンドで 0xa0000400 から始まる 1KB を確認してみてください。

また、test.c の後に test2.c も流してみてください。

さらに、以下のブートメッセージで udmabuf のアドレスを確認して、先頭から １KB を確認してみてください。

```
[    5.343588] udmabuf udmabuf0: phys address   = 0x000000006fd00000
[    5.402223] udmabuf udmabuf1: phys address   = 0x000000006fd80000
```

~~ファイルのコピーは SCP も使えるようになりました。~~ 2019.2ではまだ出来ていない

```
$ scp test root@192.168.2.1:test
```

